第一章

六岁的时候，在一本书中我看到了一幅极精彩的插图。那是一本描写原始森林的书，书名叫《真实的故事》。画上画的是一条巨蟒正在吞食一只野兽。
我把这幅画临摹了下来，画成了我的第一号作品。它画的是一条巨蟒正在消化一头大象。
我把我的杰作拿给大人们看，问他们我的画是不是让他们感到害怕。
他们回答说：“一顶帽子有什么好怕的？”
我的画画的不是帽子，而是一条正在消化大象的巨蟒。于是我又把巨蟒肚子里面的情形画了出来，以便大人们能够看懂。大人们总是需要解释的。
这就是我的第二号作品。

第二章

我就这样孤独地生活着，没有一个真正可以谈得来的人，直到六年前我的飞机在撒哈拉沙漠出了事故。
我的飞机发动机坏了。由于身边既没有机械师，也没有乘客，我只得试着独自进行一次难度极大的修理。
这对我来说关系到生死存亡。我随身带的水只够喝一个星期。
第一天晚上，我就在远离人烟几千英里的沙漠上睡着了。我比大海中遭遇海难后漂浮在木筏上的人还要孤单得多。
然而，黎明时分，当一个奇怪的小声音叫醒我时，你们可以想象我是多么惊讶了。那个声音说：
“请你……帮我画一只绵羊吧！”
“什么？”
“帮我画一只绵羊……”
我像被雷电击中一般跳了起来。我使劲揉了揉眼睛，仔细看了看。我看见一个非常奇特的小人儿在严肃地打量着我。

第三章

我花了很长时间才弄明白他是从哪里来的。小王子向我提了许多问题，但他自己却似乎从不听我的问题。是他偶然说出的几句话，逐渐向我揭开了一切。
比如，当他第一次看见我的飞机时（我不会画飞机，因为那太复杂了），他问我：
“那个东西是什么？”
“那不是东西。它会飞。那是一架飞机。那是我的飞机。”
我很骄傲地告诉他我会飞。这时他喊道：
“怎么！你是从天上掉下来的？”
“是的，”我谦虚地回答。
“啊！这真有意思……”
小王子发出一阵清脆的笑声，这让我非常恼火。我希望别人严肃地对待我的不幸。
接着他又说：“那么，你也是从天上来的了！你属于哪颗星球呢？”
刹那间，关于他的来历，我脑海中闪过一丝微光，我急忙追问他：
“那么，你是从另外一颗星球来的了？”
但他没有回答我。他看着我的飞机，轻轻地摇了摇头：
“乘坐这玩意儿，你不可能从很远的地方来……”
接着，他陷入了久久的沉思。

第四章

我就这样知道了第二件重要的事情：他离开的那颗星球比一座房子大不了多少！
但我并不感到十分惊讶。我很清楚，除了地球、木星、火星、金星这些已经有了名字的大行星之外，还有成百上千颗行星，它们有时太小了，用望远镜都很难看见。
当一位天文学家发现其中一颗时，他就给它一个数字作为代号。例如，他可以称它为“第325号小行星”。
我有充分的理由相信，小王子来自的小行星就是B612号小行星。
这颗小行星只在1909年被一位土耳其天文学家用望远镜看见过一次。
如果你对大人们说：“我看到了一幢漂亮的红砖房，窗前有天竺葵，屋顶上有鸽子……”他们是无法想象出这幢房子的样子的。
你必须对他们说：“我看到了一幢价值十万法郎的房子。”那么他们就会惊呼：“多漂亮的房子啊！”

第五章

每天我都会了解到一些关于这颗星球、他的离去以及他的旅行的新情况。这一切都是在谈话中慢慢流露出来的。
到了第三天，我就知道了猴面包树的悲剧。
这一次也是由于绵羊的缘故，因为小王子突然带着一种严重的怀疑问我：
“绵羊真的吃小灌木吗？”
“是的，那是真的。”
“啊！我太高兴了！”
我不明白绵羊吃小灌木为什么如此重要。但是小王子补充道：
“那么，它们也吃猴面包树吧？”
我向小王子指出，猴面包树可不是小灌木，而是像教堂一样高大的树木；即使他带去一整群大象，这群大象也吃不完一棵猴面包树。
一群大象的想法让小王子笑了起来：
“那得把大象一头一头叠起来……”
但他聪明地指出：“猴面包树在长大之前，最初也是小树苗啊。”
“完全正确！但是你为什么希望你的绵羊吃掉小猴面包树呢？”
他回答我：“哎呀！那还用说！”似乎这是一件不言而喻的事情。
实际上，在小王子的星球上，就像在所有的星球上一样，有好的植物，也有坏的植物。
因此，有好的植物的种子，也有坏的植物的种子。
如果是一棵猴面包树的幼苗，你一旦认出它来，就必须马上把它拔掉。
“这是一件关系到纪律的事情，”小王子后来对我说，“每天早晨梳洗完毕之后，你必须仔细地给星球梳洗一番。你必须强迫自己定期拔掉猴面包树……”

第六章

啊，小王子！我就是这样逐渐明白了你那忧郁而温存的小小生命。
长久以来，你唯一的消遣就是静静地观看落日的温柔。
我是到了第四天早晨才知道这一点的，当时你对我说：
“我喜欢落日。我们去看落日吧……”
“可是我们得等一等……”
“等什么？”
“等太阳落山啊。”
一开始你显得很惊讶，接着你笑了笑自己。你对我说：
“我总以为自己还在家里呢！”
的确。人人都知道，当美国正午的时候，法国正值日落。如果能在一分钟内赶到法国，就可以看到日落。
不幸的是，法国太遥远了。
但是在你那颗小小的星球上，你只要把椅子挪动几步就行了。只要你愿意，你随时都可以看到黄昏。
“有一天，”你说，“我看了四十四次日落！”
过了一会儿，你又补充说：
“你知道……当一个人感到非常忧伤时，他是喜欢看日落的……”
“那么，看了四十四次日落的那一天，你感到非常忧伤吗？”
小王子没有回答。

第七章

正是在那片沙漠里，狐狸出现了。
“你好，”狐狸说。
“你好，”小王子很有礼貌地回答，转过身来，却什么也没看见。
“我在这里，”那个声音说，“在苹果树下。”
“你是谁？”小王子说，“你真漂亮……”
“我是一只狐狸，”狐狸说。
“来跟我玩吧，”小王子提议道，“我感到非常忧伤……”
“我不能跟你玩，”狐狸说，“我还没有被驯服呢。”
“啊！对不起，”小王子说。
但经过思考之后，他又补充道：
“什么是‘驯服’呢？”
“这是经常被遗忘的事情，”狐狸说，“它的意思就是‘建立纽带’。”
“建立纽带？”
“是的，”狐狸说，“对我来说，你现在只是一个小男孩，就像其他成千上万个小男孩一样没有什么两样。我不需要你。你也不需要我。对你来说，我也只是一只狐狸，就像其他成千上万只狐狸一样。
但是，如果你驯服了我，我们就会彼此需要。对我来说，你就是世界上独一无二的了；对你来说，我也会是世界上独一无二的了……”
小王子开始明白了：“有一朵花……我想她已经驯服了我……”
狐狸说：“我的生活很单调。我猎捕鸡，人猎捕我。所有的鸡都差不多，所有的人也都差不多。因此我感到有点厌倦。
但是，如果你驯服了我，我的生活就会充满阳光。我会分辨出一种与众不同的脚步声。别人的脚步声会让我躲进地下，而你的脚步声却会像音乐一样把我从洞穴里召唤出来！
还有，你看！看见那边的麦田了吗？我不吃面包，麦子对我毫无用处。麦田不会让我产生任何联想。这真可悲！
但是你有金黄色的头发。因此，一旦你驯服了我，那就会是多么奇妙啊！金黄色的麦子会让我联想到你。我甚至会爱上风吹麦浪的声音……”
狐狸凝视着小王子，看了很长时间：
“请你……驯服我吧！”它说。
“我是很愿意的，”小王子回答说，“可是我的时间不多。我还有许多朋友要结识，还有许多事物要去了解。”
“只有被驯服的事物，你才能了解它，”狐狸说，“人们不再有时间去了解任何事物了。他们到商人那里去买现成的东西。但是由于世界上没有售卖朋友的商人，人们也就没有朋友了。如果你想要一个朋友，就驯服我吧！”
“那么应该怎么做呢？”小王子问。
“必须非常有耐心，”狐狸回答，“首先，你坐在离我稍微远一点的草地上，就像那样。我用眼角的余光看着你，你什么也不要说。语言是误会的根源。
但是每天，你可以坐得离我稍微近一点……”

第二天，小王子又来了。
“最好在相同的时间来，”狐狸说，“比如，如果你下午四点钟来，那么从三点钟起，我就会开始感到幸福。时间越临近，我就越感到幸福。到了四点钟，我就会坐立不安、心神不宁：我就会发现幸福的代价！
但是，如果你随时随地随便来，我就永远不知道什么时候该准备好我的心……仪式是必要的。”
“什么是‘仪式’？”小王子问。
“这也是经常被遗忘的事情，”狐狸说，“它就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同的东西。”

就这样，小王子驯服了狐狸。当出发的时刻临近时：
“啊！”狐狸说，“我会哭的。”
“这是你的错，”小王子说，“我并不想伤害你，但你偏要我驯服你……”
“是的，”狐狸说。
“可是你一无所获！”
“我有所收获，”狐狸说，“因为麦子的颜色。”
接着它补充道：
“再去看看那些玫瑰花吧。你会明白你的那朵是世界上独一无二的。然后你再回来向我告别，我会送给你一个秘密作为礼物。”

小王子走去看那些玫瑰花：
“你们一点也不像我的那朵玫瑰花，你们现在什么也不是，”他告诉她们，“没有人驯服过你们，你们也没有驯服过任何人。你们就像我以前遇到的那只狐狸。它以前只是一只与其他成千上万只狐狸没有两样的狐狸。但我把它当成了朋友，现在它在世界上是独一无二的了。”
那些玫瑰花感到十分难堪。
“你们很美，但你们是空虚的，”他继续对她们说，“没有人会为你们去死。当然，一个普通的过路人会以为我的那朵玫瑰花和你们一模一样。但是她单独一朵就比你们全体更重要，因为我给她浇过水；因为我把她罩在玻璃罩里；因为我用屏风保护过她；因为我为她除过毛毛虫；因为我倾听过她的抱怨、她的自吹自擂，甚至有时倾听她的沉默。
因为她是我的玫瑰花。”

他回去看狐狸：
“再见，”他说。
“再见，”狐狸说，“这就是我的秘密。它很简单：只有用心灵才能看得清事物的本质；真正重要的东西，用肉眼是看不见的。”
“真正重要的东西，用肉眼是看不见的，”小王子重复着这句话，以便把它牢牢记在心里。
“正是你为你那朵玫瑰花花费的时间，才使你的玫瑰花变得如此重要。”
“正是我为我的玫瑰花花费的时间……”小王子重复着。
“人们已经忘记了这个真理，”狐狸说，“但是你不应该忘记它。你必须永远对你所驯服的事物负责。你必须对你的玫瑰花负责……”
“我必须对我的玫瑰花负责……”小王子重复着。
