第一章

他是个独自在湾流中一条小船上钓鱼的老人，至今已去了八十四天，一条鱼也没逮住。
头四十天里，有个男孩子跟他在一起。可是过了四十天还没捉到一条鱼，孩子的父母对他说，老人如今准是十足地“倒了血霉”，这就是说，倒霉到了极点，于是孩子听从了父母的话，上了另一条船，头一个星期就逮住了三条好鱼。
孩子看见老人每天回来时船总是空的，感到很难受，他总是走下岸去，帮老人拿卷起的钓线，或者铁钩和鱼叉，还有卷在桅杆上的帆。
帆上用面粉袋补了又补，卷起来就像一面永远失败的旗帜。

老人消瘦而憔悴，脖颈上有些很深的皱纹。腮帮上有些褐斑，那是太阳在热带海面上引起的无害皮肤癌变。
褐斑顺着他的脸庞两侧蔓延下去，他的双手常用绳索拉大鱼，留下了很深的创疤。但是这些创疤中没有一处是新伤，它们像无鱼可打的荒漠中被风蚀的痕迹一样古老。
他身上的一切都显得古老，唯独那双眼睛，它们像海水一样蓝，充满了愉快而且永不言败的神采。

第二章

“圣地亚哥，”他们俩从岸上爬上高坡时，孩子对他说，“我又可以跟你一起出海了。我们已经挣到了一点钱。”
老人教会了这孩子钓鱼，孩子很爱他。
“不，”老人说，“你跟了一条走运的船。跟他们待下去吧。”
“可是你还记得吗，有一回你整整八十七天一条鱼也没钓到，接着我们一连三个星期，天天都逮住了大鱼。”
“我记得，”老人说，“我知道你不是因为不信任我才离开我的。”
“是爸爸让我走的。我是个小孩子，必须听他的话。”
“我明白，”老人说，“这很正常。”
“他没多大信心。”
“是啊，”老人说，“可是我们有，对不对？”
“对，”孩子说，“我能请你到露台饭馆去喝杯啤酒吗？然后再把用具拿回家去。”
“怎么不行？”老人说，“在打鱼人之间嘛。”

第三章

第二天破晓前，老人划着小船驶出了港湾。
在黑暗中，老人能感觉到清晨的降临，他听到船桨划破水面的声音，听到其他船只离开港口发出的微弱声响。
他划得轻松自如，毫不费力，因为他顺着水流的方向前进。
天色渐渐亮了起来。
他把四根钓索一一放入海中，每一根钓索的深浅都经过精确计算。
一根深四十英寻，第二根深七十五英寻，第三根和第四根分别深入到一百和一百二十五英寻的蔚蓝深渊中。
鱼饵是新鲜的沙丁鱼，紧紧裹在坚韧的钓钩上。
“每一条钓索都直直地垂在海里，”他想，“我的技巧比任何人都精确。只是运气不站在我这边罢了。但谁知道呢？也许今天运气就会来。每天都是新的一天。走运固然好，但我宁可保持精确。这样，当运气来的时候，你就做好了准备。”

第四章

正午时分，一根深绿色的浮标猛地沉了下去。
接着，老人感觉到了一股轻微的拉力，随后是一阵沉重的颤动。
那是一条巨大的马林鱼在一百英寻深处咬住了金枪鱼饵！
老人轻轻地拉着钓索，试探着分量。
“来吧，”老人轻声说，“咬得再深一点吧。来，吃吧。”
鱼稳稳地含住了诱饵，然后开始游动。
突然间，钓索绷得紧紧的，小船开始缓缓地向西北方移动！
那条大鱼在拖着小船前进。
老人稳稳地撑住钓索，把它横跨在肩膀上。
“真希望那个男孩子在这里，”他大声说，“我一个人在船上，面对着这样一条大鱼。”
太阳落山了，接着又升起来了。整整两天两夜，老人与大鱼在茫茫大海上僵持着。
老人的左手抽筋了，右手被绳索割出了鲜血，但他依然紧紧抓着钓索。
“鱼啊，”老人说，“我非常爱你，也非常尊敬你。但是在今天结束之前，我一定要把你杀死。”

第五章

到了第三天，大鱼开始绕着小船打转。
老人虽然筋疲力尽，头晕目眩，但他集中了全身所有的力气和早已耗尽的自尊心，把大鱼一点一点拉近船边。
终于，大鱼翻转了银白色的肚皮，浮上了海面。它比小船还要长整整两英尺！
老人放下钓索，踩住绳子，举起鱼叉，用尽全身的最后一点力气，把它深深扎进了大鱼的心脏。
大鱼腾空跃起，展示出它那惊人的美丽与力量，然后轰然落入水中，激起一片银白色的浪花。
老人赢了。

第六章

可是，鲨鱼闻到了血腥味。
一个小时后，第一头灰鲭鲨浮出了水面。
老人举起绑着鱼叉的木桨，迎着鲨鱼刺了过去。
鲨鱼沉入了海底，但它带走了鱼叉和四十磅最好的鱼肉。
接着，又有两头铲鼻鲨游了过来……
老人用小刀绑在木桨上奋力搏斗，小刀断了；他又用短棍砸，短棍打折了；他抓起船舵的舵把作为最后的武器。
到了深夜，鲨鱼群把马林鱼吃得精光。
老人知道自己被打败了。
但是在大海的中央，老人站在破损的小船上，仰望着满天的繁星，在风中平静地自言自语：
“人并不是生来就要给打败的。你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他。”

第七章

清晨，老人把小船划回了港湾。
他拔出桅杆，卷起破帆，把它扛在肩膀上，步履蹒跚地走上岸去。
他走进自己的茅屋，倒在床上睡着了。
第二天早晨，孩子来到了茅屋，看见老人那双伤痕累累的手，忍不住哭了出来。
“他钓到了多大的一条鱼？”一个渔夫在岸边惊叹地问。
“从鼻尖到尾巴，整整十八英尺长，”孩子回答。
孩子回到茅屋，坐在老人床边，握着老人的手。
老人醒了过来，微笑着看着他：
“他们把我打垮了，马诺林，”他说，“他们真的把我打垮了。”
“它没有打垮你。那条鱼没有打垮你。”
“是的。真的没有。是后来才垮的。”
“我们又要一起打鱼了，”孩子说，“我还有很多东西要向你学。”
下午，老人在茅屋里又睡着了。
孩子坐在旁边守着他。
老人正梦见狮子。
